### 2018-12-24 chapters/chapter-2.tex
Prepare for BPTT

Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias dari model terhadap data yang ada. Gradien ini kemudian digunakan untuk meng-\en{update} bobot dan bias dari model. Pencarian gradien untuk parameter-parameter ini biasanya menggunakan teknik \en{backpropagation}. Pada bagian berikutnya akan dijelaskan secara singkat mengenai \en{backpropagation} berdasarkan \citep{werbos1990backpropagation} dan \citep{michalski2013machine}.

@@

\begin{equation}
    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
    \label{eq:gradient}
\end{equation}

di mana $net_{k} = \sum_{j} w_{kj} \times o_{j} + b_{k}$ dengan $o_{j}$ adalah \en{output} dari neuron ke-$j$ di \en{layer} sebelumnya. Cukup jelas bahwa $\frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}} = o_{j}$, sehingga yang menjadi perhatian berikutnya adalah $\frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}}$ yaitu \en{error} pada neuron berindeks $k$, dinotasikan dengan simbol $\delta_{k}$ \citep{werbos1990backpropagation}.

@@

\begin{equation}
    \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \times \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) \times a'(net_{k})
    \label{eq:delta}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \times \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \times w_{kj} \times a'(net_{j})
    \label{eq:hidden}
\end{equation}

@@

\subsection{Penggunaan Memori}

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
\end{figure}

Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi. Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel. Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}. Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar \(\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}\) untuk parameter dan \(\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}\) untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan \(16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}\) untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar \(\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}\) memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada \({batch\ size} = 16\), penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar \(\SI{1000}{\mega\byte}\).

Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}. Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.

@@

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead}. Maka dari itu, \en{tensor} terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali cukup lama.

Eksperimen pada \en{paper} dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar ~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead}.

>>>>

Pada umumnya, pelatihan dilakukan dengan \en{gradient descent}, yaitu proses pencarian gradien yang optimal untuk setiap bobot dan bias dari model terhadap data yang ada. Gradien ini kemudian digunakan untuk meng-\en{update} bobot dan bias dari model. Pencarian gradien untuk parameter-parameter ini biasanya menggunakan teknik \en{backpropagation}. Pada bagian berikutnya akan dijelaskan secara singkat mengenai \en{backpropagation} berdasarkan \citep{guo2013backpropagation} dan \citep{michalski2013machine}.

@@

\begin{equation}
    \frac{\partial{C}}{\partial{w_{kj}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}}
    \label{eq:gradient}
\end{equation}

di mana $net_{k} = \sum_{j} w_{kj} o_{j} + b_{k}$ dengan $o_{j}$ adalah \en{output} dari neuron ke-$j$ di \en{layer} sebelumnya. Cukup jelas bahwa $\frac{\partial{net_{k}}}{\partial{w_{kj}}} = o_{j}$, sehingga yang menjadi perhatian berikutnya adalah $\frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}}$ yaitu \en{error} pada neuron berindeks $k$, dinotasikan dengan simbol $\delta_{k}$ \citep{guo2013backpropagation}.

@@

\begin{equation}
    \delta_{k} = \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} = \frac{\partial{C}}{\partial{o_{k}}} \frac{\partial{o_{k}}}{\partial{net_{k}}} = (t_{k} - o_{k}) a'(net_{k})
    \label{eq:delta}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
    \delta_{j} = \sum_{k} \frac{\partial{C}}{\partial{net_{k}}} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} \frac{\partial{net_{k}}}{\partial{o_{j}}} \frac{\partial{o_{j}}}{\partial{net_{j}}} = \sum_{k} \delta_{k} w_{kj} a'(net_{j})
    \label{eq:hidden}
\end{equation}

@@

@@

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{data transfer overhead} yang besar. Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama. Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous data transfer} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{data transfer} yang berjalan bersama dengan komputasi..

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar ~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, \en{training speed} mengalami penurunan kurang dari 10\%, karena adanya \en{data transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

### 2018-12-24 chapters/chapter-3.tex
Prepare for BPTT

% \subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}

% TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).

@@

Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat jeda antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada jeda ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

@@

Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi dengan \en{memory swapping} pada TensorFlow. Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan jeda waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}. Untuk itu, metode optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.

>>>>

\subsection{Penggunaan Memori pada Pelatihan Model}

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pada model \en{deep learning}, menambah jumlah neuron dan \en{hidden layer} dapat meningkatkan kinerja model \citep{dean2012large,nielsen2015neural}. Tetapi, meningkatkan kompleksitas model seperti demikian juga meningkatkan \en{training cost}, seperti waktu pelatihan dan ukuran memori yang dibutuhkan. Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} menunjukkan utilisasi memori beberapa \en{pre-trained model} terhadap ukuran \en{batch}. Berikutnya, akan dibahas beberapa penyebab meningkatnya kebutuhan memori pada model \en{deep learning} seiring meningkatnya kompleksitas model.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/memory-vs-batch-size.png}
    \caption{Penggunaan memori berbagai model \en{deep learning} terhadap ukuran \en{batch} \citep{canziani2016analysis}.}
    \label{fig:MemoryVSBatchSize}
\end{figure}

Selain untuk memuat \en{dataset} yang digunakan, memori juga digunakan untuk variabel yang memuat parameter model (bobot dan bias) dan hasil komputasi seperti fungsi aktivasi. Katakanlah bahwa variabel direpresentasikan oleh 32-bit \en{floating point}, maka ukuran memori yang digunakan adalah 4 \en{byte} dikali dengan jumlah variabel. Sebagai contoh, model ResNet50 memiliki sekitar 26 juta parameter dan 16 juta fungsi aktivasi pada sekali \en{forward pass}. Maka, ukuran memori yang digunakan pada satu sampel sekitar $\num{26e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{104}{\mega\byte}$ untuk parameter dan $\num{16e6} \times \SI{4}{byte} = \SI{64}{\mega\byte}$ untuk fungsi aktivasi \citep{hanlon2016why}.

Ukuran tersebut barulah ukuran memori yang digunakan oleh satu sampel pada \en{batch}. Seperti dijelaskan sebelumnya, pelatihan model dengan SGD meng-\en{update} parameter model (dengan gradien yang didapat dari fungsi aktivasi setiap neuron) sekaligus per \en{batch}. Oleh karena itu, untuk setiap \en{batch} perlu dimuat seluruh fungsi aktivasi yang didapat dari setiap sampel pada \en{batch}. Misalnya \en{batch} berukuran 16, maka diperlukan $16 * \SI{64}{\mega\byte} = \SI{1024}{\mega\byte}$ untuk memuat seluruh hasil fungsi aktivasi pada satu \en{batch}. Bila dijumlah dengan ukuran parameter tadi, maka diperlukan sekitar $\SI{104}{\mega\byte} + \SI{1024}{\mega\byte} = \SI{1.128}{\giga\byte}$ memori pada pelatihan model ResNet50 untuk \en{batch} berukuran 16. Perhitungan ini didukung oleh Gambar ~\ref{fig:MemoryVSBatchSize} di mana pada ${batch\ size} = 16$, penggunaan memori ResNet50 (merah muda) sekitar $\SI{1000}{\mega\byte}$.

Dari hasil perhitungan tersebut, ditunjukkan bahwa penggunaan terbesar memori terletak pada pemuatan hasil fungsi aktivasi yang dibutuhkan untuk mencari gradien pada suatu \en{batch}. Selain itu, ditunjukkan juga bagaimana penggunaan memori meningkat seiring peningkatan ukuran \en{batch}.

@@

Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat interval antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada interval ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

@@

Setelah menganalisis permasalahan didapatkan bahwa terdapat potensi optimisasi dengan \en{memory swapping} pada TensorFlow. Pada bagian sebelumnya, disebutkan bahwa \en{memory swapping} akan dioptimisasi dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang lama hingga digunakan kembali saat \en{backpropagation}. Untuk itu, metode optimisasi tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.
